Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
En 2030, nous travaillerons
15 heures par semaine
et passerons le plus clair de notre temps
à faire ce qui nous plaît.
(Applaudissements)
Malheureusement, cette prophétie n'est pas
de moi, mais du grand économiste Keynes.
Keynes s'imaginait que
les progrès techniques
et les gains de productivité
allaient faire de notre monde
un paradis d'abondance
où nous serions tous oisifs,
prospères et heureux.
Bon, les choses ne se sont pas
tout à fait passées ainsi.
Oisifs ? nous travaillons certes moins
mais l'on attend de tout le monde
qu'il occupe un emploi.
Prospères ? probablement,
en ce qui concerne les 1%.
Heureux ? peut-être,
mais ce n'est certainement pas
grâce au monde du travail.
Alors, que s'est-il passé ?
C'est que les progrès techniques
en constante accélération
ont eu des conséquences
sur le travail et l'emploi
que nous avons tout autant
du mal à évaluer
que Keynes en son temps.
Prenons Ford.
Ford, en 1929, employait
130 000 personnes.
Moins d'un siècle plus tard,
Tesla Motors, l'un des constructeurs
automobiles les plus innovants
et les plus en vue aujourd'hui
n'en emploie plus que 6 000
et la plupart sont ingénieurs.
Il n'y a pas beaucoup d'hommes
dans les usines Tesla.
Bien sûr, je ne vous apprends rien
en vous disant que les tâches mécaniques,
que les tâches manuelles allaient être
effectuées par des robots.
Les agriculteurs, les ouvriers, d'accord,
mais les cadres !
Il n'y a pas si longtemps,
une place de marché comme
la New York Stock Exchange
était noire de monde.
On y crie, parie, s'arrache les cheveux,
passe des coups de fil.
En 2012, plus de la moitié des ordres
passés sur le marché américain
l'ont été via le trading haute fréquence,
c'est-à-dire des algorithmes.
Et quant aux professions intellectuelles,
celles qui requièrent de nous
de l'empathie, du courage, du jugement,
eh bien, je vous présente Wordsmith.
Wordsmith n'a pas une tête de robot,
mais il sait écrire une dépêche financière
en moins d'une seconde.
Et la liste est longue.
Pepper le robot, le robot emphatique,
l'assistant personnel qui sait
apprendre des humains,
sera vendu en boutique dans moins d'un an.
Nous aurons des robots
serveurs, banquiers,
aides-soignants, caissiers,
et même les services à la personne
- ce fameux bastion contre
l'obsolescence de l'homme -
ne seront pas épargnés.
Nous aurons des robots
qui feront le TEDxParis en 2030.
Des robots hommes politiques.
Ça, ce n'est pas une mauvaise idée.
Bien sûr, l'homme ne va pas devenir
obsolète du jour au lendemain,
et de nouvelles activités
dont nous ne soupçonnons
même pas encore l’existence
vont nous occuper
bien plus qu'on ne le croit.
Et bien sûr, il va se passer
encore quelques années
avant qu'on ne mette nos ingénieurs
et nos développeurs web au chômage.
D'années, certainement pas de siècles,
car il est clair aujourd'hui qu'une grande
partie des emplois que nous occupons,
pourront demain l'être par des robots.
Alors que faire ?
Nous pouvons continuer à entretenir
le mythe du plein emploi,
mais alors il faudra en tirer
toutes les conséquences.
Baisser continuellement
le coût du travail humain
pour le rendre compétitif
avec celui des machines.
Créer toujours plus de nouveaux besoins,
toujours plus de complexité,
pour remplacer ne serait-ce qu'une partie
des emplois qui seront détruits.
En clair, choisir de vivre dans
une société de jobs précaires
par peur d'avoir à affronter
une courbe de chômage qui monte.
Et c'est exactement ce que
nous sommes en train de vivre.
Par manque de vision,
par manque de courage,
tous les gouvernements,
tous nos responsables politiques
axent aujourd'hui leur agenda
sur le plein emploi.
Ou alors, nous pouvons reconnaître
qu'un projet social qui met
en son centre le plein emploi
est devenu une chimère.
Or, l'emploi définit tous les aspects
de notre vie sociale,
culturelle, politique et économique.
Aux enfants, on leur dit :
« Bon, qu'est-ce que tu vas faire
quand tu seras grand ? »
L'éducation, la retraite, la santé,
tout notre système social
plonge ses racines
au plus profond dans l'emploi.
Et je ne parle même pas du débat public.
Depuis 40 ans, quel que soit leur bord,
quel que soit l’environnement,
tous les responsables politiques
ont mis le plein emploi
au centre de leur action,
quel qu’en soit le prix
et avec le succès qu'on leur connaît.
Le plein emploi ne peut plus constituer
le fondement des maisons
où nous allons habiter demain,
car avec le plein emploi qui s'en va,
ce n'est pas juste
la plomberie qui rend l’âme,
c'est toute la maison qui prend feu.
Il nous faut aujourd’hui
construire de nouvelles maisons,
et on aimerait avoir notre mot à dire
dans le type de maison dans lequel
on va habiter, n'est-ce pas ?
Car ce n'est pas vraiment le cas.
Ce n'est pas qu'on manque aujourd'hui de
projets politiques ou de projets sociaux,
c'est que la plupart d'eux
se font sans nous.
Prenons Google - on a
beaucoup parlé de Google -
Google a une vision du monde
assez claire, c'est le transhumanisme.
Eh bien, sachez que l'une des armes
d'investissement de Google,
Google Ventures, gère aujourd'hui
plus de 1,5 milliard de dollars
qu'elle investit dans des domaines
aussi variés que la robotique, bien sûr,
mais aussi l'éducation, la mobilité,
la génétique, la musique,
l'évaluation des compétences
ou encore les services juridiques.
C'est-à-dire que Google
a aujourd'hui les moyens
pour que sa vision du monde d'aujourd'hui
devienne notre réel de demain.
Bien sûr, ces projets peuvent
paraître extrêmement surréalistes,
mais ils ne sont pas que technologiques.
En réalité, San Francisco et
la Silicon Valley,
[sont] aujourd'hui un véritable
laboratoire de projets politiques.
Prenons par exemple cet investisseur
qui a proposé en 2013 de scinder
la Californie en six États,
pour, je cite :
« alléguer la réalité politique
sur la réalité économique ».
Eh bien, si le projet avait abouti,
il aurait créé l'État le plus riche
des États-Unis, la Silicon Valley,
juste [à] coté de l'État le plus pauvre,
la Californie Centrale.
Il lui a manqué seulement
50 000 signatures
pour que ce projet ait
une chance d'aboutir.
Je ne vous dis pas que ces projets
sont bons ou mauvais.
Je pourrais au contraire vous citer
une myriade de projets porteurs d'espoir
dans des domaines aussi variés
que : l'économie collaborative,
l'entrepreneuriat social, l’éducation,
et j'en passe et des meilleurs.
Des milliers d'entrepreneurs
veulent nous redonner aujourd'hui
le pouvoir économique.
Ils veulent que nous puissions
avoir un impact social,
ne serait-ce qu'à notre
toute petite échelle,
mais aujourd'hui ce n'est plus suffisant,
car ce n'est plus le pouvoir
économique qu'il faut reconquérir
- et ça déjà, c'est encore
très loin d'être gagné -
c'est le pouvoir politique.
Je sais ce que vous allez penser :
« Comment est-ce que nous allons faire
pour reconquérir le pouvoir politique,
alors que la dégradation constante
de notre situation économique
ne nous laisse ni le temps,
ni l'énergie pour le faire ?
Que devons-nous faire maintenant ?
Descendre dans la rue ?
Nous avons essayé
et ça ne marche pas très bien.
Quoi, prendre des fourches ? »
J'ai une bonne nouvelle pour vous,
les fourches sont optionnelles,
car en ce moment même,
un très grand nombre de citoyens français,
européens et du monde entier
se constituent en communautés.
Ces communautés ont
[toutes] une histoire différente,
[elles] portent [toutes]
des idées différentes,
mais [elles] partagent des objectifs.
Voilà ce [qu'elles] nous disent :
« Arrêtons d'attendre
une prise de conscience
ou des réformes mirobolantes
venues d'en haut.
Approprions-nous, dès maintenant,
le débat public, au nom d'un intérêt
qui n'a depuis longtemps
de général que le nom.
Devenons nous-mêmes le gouvernement
informel de nos sociétés
puisque le gouvernement formel
nous est de toute façon fermé.
Faisons-nous les architectes
du monde de demain
plutôt que ses otages. »
Je vais vous citer quelques exemples.
OuiShare, que je connais très bien
puisque c'est une communauté
dont j'ai la chance de faire partie.
Eh bien OuiShare veut jeter
les bases d'une société
qui soit fondée sur la collaboration,
la coopération et la confiance.
MakeSense, qui souhaite aider
les entrepreneurs sociaux
à acquérir une véritable soutenabilité
de leur modèle économique.
Zero Waste France, qui rassemble
les acteurs locaux et nationaux
autour de l'objectif de réduction
des déchets à la source
pour aller à terme
vers le zéro gaspillage.
Parlement & Citoyens,
qui veut aider les citoyens
à participer dans l'élaboration de la loi.
Ou encore, sans aucun label,
cette liste citoyenne
de la ville de Saillans
qui a remporté en mars dernier
les élections contre le maire sortant.
Eh bien, quelques mois plus tard,
ils sont en train d'instaurer
une véritable démocratie participative.
Et il y en a beaucoup d'autres.
Alternatiba, Ars industrialis,
Colibris, Carrotmob, Noise, Movilab,
P2P Foundation, Villes en biens communs,
Collectif pour une Transition Citoyenne.
Ces mouvements sont à portée de clic.
C'est grâce à eux aujourd'hui que
nous pouvons avoir une tribune politique,
en tout cas,
beaucoup plus que dans le fait
de voter pour le roi tous les cinq ans.
C'est grâce à eux que nous pouvons
commencer dès aujourd'hui
à exercer notre devoir
et notre pouvoir de citoyen.
Pas besoin de s'encarter,
on vient et on repart
quand on veut sans rancune.
Mais le plus important,
c'est que ces mouvements ont aujourd'hui
autant besoin de nous, que nous d'eux.
Ils ont besoin de nous,
pour passer à l'échelle
et peser véritablement
dans la transition en marche.
Car les jeux sont très,
très loin d'être faits.
Jefferson nous prévenait
déjà il y a deux siècles :
« Si les citoyens se mettent à négliger
leur participation dans la vie publique,
alors ceux qui nous gouvernent,
nos élites, nos gouvernements,
vont devenir des loups. »
Nous n'avons aujourd'hui
vraiment plus le droit
de [nous] enfermer chez nous à double
tour et d'attendre que ça passe.
C'est à nous de jouer.
Merci.
(Applaudissements)